小程序·云开发提供了多个基础能力，以下对各个主要能力介绍。


## 数据库

云开发提供了一个 JSON 数据库，顾名思义，数据库中的每条记录都是一个 JSON 格式的对象。一个数据库可以有多个集合（相当于关系型数据中的表），集合可看做一个 JSON 数组，数组中的每个对象就是一条记录，记录的格式是 JSON 对象。

关系型数据库和 JSON 数据库的概念对应关系如下表：

|关系型			  |文档型             |
|--	|--	|
|数据库 database   |数据库 database    |
|表 table		  |集合 collection    |
|行 row			  |记录 record / doc  |
|列 column		  |字段 field         |

以下是一个示例的集合数据，假设我们有一个 books 集合存放了图书记录，其中有两本书：
```
[
  {
    "_id": "Wzh76lk5_O_dt0vO",
    "title": "The Catcher in the Rye",
    "author": "J. D. Salinger",
    "characters": [
      "Holden Caulfield",
      "Stradlater",
      "Mr. Antolini"
    ],
    "publishInfo": {
      "year": 1951,
      "country": "United States"
    }
  },
  {
    "_id": "Wzia0lk5_O_dt0vR",
    "_openid": "ohl4L0Rnhq7vmmbT_DaNQa4ePaz0",
    "title": "The Lady of the Camellias",
    "author": "Alexandre Dumas fils",
    "characters": [
      "Marguerite Gautier",
      "Armand Duval",
      "Prudence",
      "Count de Varville"
    ],
    "publishInfo": {
      "year": 1848,
      "country": "France"
    }
  }
]
```
在图书信息中，我们用 `title`, `author` 来记录图书标题和作者，用 `characters` 数组来记录书中的主要人物，用 `publishInfo` 来记录图书的出版信息。在其中我们可以看到，字段既可以是字符串或数字，还可以是对象或数组，就是一个 JSON 对象。

每条记录都有一个 `_id` 字段用以唯一标志一条记录、一个 `_openid` 字段用以标志记录的创建者，即小程序的用户。需要特别注意的是，在管理端（控制台和云函数）中创建的不会有 `_openid` 字段，因为这是属于管理员创建的记录。开发者可以自定义 `_id`，但不可自定义和修改 `_openid` 。`_openid` 是在文档创建时由系统根据小程序用户默认创建的，开发者可使用其来标识和定位文档。

数据库 API 分为小程序端和服务端两部分，小程序端 API 拥有严格的调用权限控制，开发者可在小程序内直接调用 API 进行非敏感数据的操作。对于有更高安全要求的数据，可在云函数内通过服务端 API 进行操作。云函数的环境是与客户端完全隔离的，在云函数上可以私密且安全的操作数据库。

数据库 API 包含增删改查的能力，使用 API 操作数据库只需三步：
获取数据库引用、构造查询/更新条件、发出请求。

以下是一个在小程序中查询数据库的发表于美国的图书记录的例子：
```
// 1. 获取数据库引用
const db = wx.cloud.database()

// 2. 构造查询语句
// collection 方法获取一个集合的引用
// where 方法传入一个对象，数据库返回集合中字段等于指定值的 JSON 文档。
// get 方法会触发网络请求，往数据库取数据
db.collection('books').where({
    publishInfo: {
        country: 'United States'
    }
}).get({
    success: function(res) {
        // 输出 [{ "title": "The Catcher in the Rye", ... }]
        console.log(res)
    }
})
```

更多的数据库的 API 的使用和数据库管理，可以参考[数据库指引](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/wxcloud/guide/database.html)章节。


## 存储

云开发提供了一块存储空间，提供了上传文件到云端、带权限管理的云端下载能力，开发者可以在小程序端和云函数端通过 API 使用云存储功能。

在小程序端可以分别调用 `wx.cloud.uploadFile` 和 `wx.cloud.downloadFile` 完成上传和下载云文件操作。

下面简单的几行代码，即可实现在小程序内让用户选择一张图片，然后上传到云端管理的功能：
```
// 让用户选择一张图片
wx.chooseImage({
    success: chooseResult => {
        // 将图片上传至云存储空间
        wx.cloud.uploadFile({
            // 指定上传到的云路径
            cloudPath: 'my-photo.png',
            // 指定要上传的文件的小程序临时文件路径
            filePath: chooseResult.tempFilePaths[0],
            // 成功回调
            success: res => {
                console.log('上传成功', res)
            },
        })
    },
})
```
更多的存储 API 和管理，可以参考[存储指引](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/wxcloud/guide/storage.html)章节。


## 云函数

云函数是一段运行在云端的代码，无需管理服务器，在开发工具内编写、一键上传部署即可运行后端代码。

小程序内提供了专门用于云函数调用的 API。开发者可以在云函数内使用 `wx-server-sdk` 提供的 `getWXContext` 方法获取到每次调用的上下文（`appid`、`openid` 等），无需维护复杂的鉴权机制，即可获取天然可信任的用户登录态（`openid`）。

比如我们如下定义一个云函数，命名为 add ，功能是将传入的两个参数 a 和 b 相加：
```
// index.js 是入口文件，云函数被调用时会执行该文件导出的 main 方法

const cloud = require('wx-server-sdk')
// 初始化 cloud
cloud.init()

// 云函数入口函数
// event 包含了小程序端调用时传过来的参数，同时还包含了可以通过 getWXContext 方法获取的用户登录态 `openId` 和小程序 `appId` 信息
exports.main = (event, context) => {
    let { userInfo, a, b } = event
    let { OPENID, APPID } = cloud.getWXContext() // 这里获取到的 openId 和 appId 是可信的
    let sum = a + b

    return {
        OPENID,
        APPID,
        sum
    }
}
```
在开发者工具中上传部署云函数后，我们在小程序中可以这么调用：
